# Agradecimentos

Obrigado a Edu Torres, um artista 2D da Espanha, por fazer a capa deste livro.

Agradeço a Roman Belinsky, tradutor de Saint Pitersburg, pelo seu trabalho árduo ao traduzir este livro para o russo.

Muito obrigado a Guillermo Lengemann por traduzir o livro para o espanhol e contribuir com sua tradução.

Muito obrigado a Cora Cox por c com sua tradução para o francês.

Também graças a Alan Stanley, Sam Sheridan, Kevin Foster, Blount, Alex Lashford, Jakub Ksiazek,
Guillermo Lengemann, Olexiy Guzenko, Pavel Savostin, Alessandro De Giuli,
Alex Belkin, @Charpninja, Cyrille Hamel, Greg Bell,
Yuri Aya, Dmitry Halytskiy, Denis Krupnov, Vladimír Náprstek,
Renato Mendes, Mulot, Paolo Bernardi, Behzad Moradi, @bitwombat, Rodion Abdurakhimov,
Fadel Chafai, Moriancumer Richard Uy e Charles Naylor por ajudarem a encontrar e corrigir
erros no texto.


