Remerciements
Merci à Edu Torres, graphiste espagnol, pour la réalisation de la couverture de ce livre.
Merci à Roman Belinsky, traducteur de Saint-Pétersbourg, pour son travail acharné à la traduction de ce livre en russe.
Grand merci à Guillermo Lengemann pour avoir traduit ce livre en espagnol et pour ces nombreuses  contributions.
Grans merci à Cora Cox pour sa contribution à la traduction en français de ce livre.
Merci également à Alan Stanley, Sam Sheridan, Kevin Foster, Blount, Alex Lashford, Jakub Ksiazek, Guillermo Lengemann, Olexiy Guzenko, Pavel Savostin, Alessandro De Giuli, Alex Belkin, @csharpninja, Cyrille Hamel, Greg Bell, Yuri Aya, Dmitriy Halytskiy, Denis Krupnov, Vladimír Náprstek, Renato Mendes, Mulot, Paolo Bernardi, Behzad Moradi, @bitwombat, Rodion Abdurakhimov, Fadel Chafai, Moriancumer Richard Uy and Charles Naylor pour leur aide à trouver et résoudre les erreurs, les coquilles présentes dans ce texte.
